---
title: Ghi chú diễn giả — Phân tích biến động giá và xu hướng tiêu dùng ảnh hưởng đến DN
course: Quản trị học (BSKT)
tags:
  - mba
  - quan-tri-hoc
  - thuyet-trinh
  - speaker-notes
created: 2026-05-16
---

# Ghi chú diễn giả


Trước hết, em xin giới thiệu qua về doanh nghiệp. Công ty hoạt động trong lĩnh vực dựng mô hình 3D và xử lý bản vẽ kỹ thuật phục vụ ngành xây dựng, trụ sở đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh và trực thuộc tập đoàn mẹ tại Đức. Mô hình hoạt động là nhận bản vẽ thiết kế từ công ty mẹ, triển khai mô hình 3D theo tiêu chuẩn kỹ thuật quốc tế, đảm bảo chất lượng và tiến độ. Điều quan trọng về mặt tài chính là doanh thu được ghi nhận bằng USD từ phía Đức, trong khi toàn bộ chi phí vận hành — lương, văn phòng, thiết bị — đều tính bằng VND. Đây chính là điểm nhạy cảm khi phân tích tác động vĩ mô. Về nhân sự, đội ngũ phần lớn là thế hệ Gen Z

Tiếp theo là tổng quan bốn yếu tố  mà em sẽ phân tích. Slide này giúp các anh chị hình dung bức tranh toàn cảnh trước khi đi vào từng yếu tố. Thứ nhất là giá vàng, tác động gián tiếp qua biến động tỷ giá USD. Thứ hai là giá xăng dầu, ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí trợ cấp đi lại cho nhân viên. Thứ ba là lãi suất ngân hàng, tác động đến chu kỳ đầu tư xây dựng và gián tiếp đến khối lượng công việc. Và thứ tư là xu hướng chuyển đổi số, đây lại là cơ hội chiến lược cho doanh nghiệp. Bốn yếu tố này đại diện cho bốn chức năng quản trị cốt lõi: quản trị tài chính, quản trị nhân sự, quản trị vận hành và quản trị chiến lược.

Về giá vàng, Thực tế, giá vàng không phải đầu vào sản xuất của doanh nghiệp. Tuy nhiên, trong tài chính có một quy luật thường thấy: khi đồng USD mạnh lên, giá vàng quốc tế có xu hướng giảm và ngược lại, khi USD suy yếu, giá vàng thường tăng. Đây không phải mối quan hệ tuyệt đối, nhưng là tín hiệu tham chiếu quan trọng cho nhà quản trị. Vì công ty nhận doanh thu bằng USD, nên khi USD mạnh so với VND, cùng một khoản thu về sẽ quy đổi được nhiều VND hơn, có lợi cho báo cáo tài chính nội tệ. Ngược lại, khi USD yếu, doanh thu quy VND giảm, đòi hỏi doanh nghiệp phải có công cụ phòng ngừa rủi ro tỷ giá. Trên slide em có đặt một ví dụ minh họa: với hợp đồng tháng 10.000 USD, nếu tỷ giá biến động từ 24.800 lên 25.300 VND mỗi USD, chênh lệch là 500 VND nhân 10.000, tức khoảng 5 triệu đồng một tháng. Con số này tưởng nhỏ nhưng tích lũy qua nhiều hợp đồng và nhiều tháng sẽ ảnh hưởng rõ đến biên lợi nhuận. Đây là bài toán quản trị rủi ro tài chính mà nhà quản trị cần chủ động lên kế hoạch.

Chuyển sang giá xăng dầu, đây là yếu tố tác động trực tiếp nhất đến chi phí vận hành và đời sống nhân viên. Hiện tại công ty có chính sách trợ cấp đi lại cho nhân viên trong bán kính 25 km tại TP.HCM, với mức 2.500 đồng mỗi km, tính cả chiều đi và chiều về. Lấy ví dụ một nhân viên ở cách công ty 20 km: mỗi ngày di chuyển 40 km nhân 2.500 đồng là 100.000 đồng, một tháng làm 22 ngày là khoảng 2,2 triệu đồng. Nhân với tổng số nhân viên, đây là khoản chi phí đáng kể. Khi giá xăng tăng, vấn đề không chỉ nằm ở con số trợ cấp, mà còn ở tâm lý nhân viên. Mức trợ cấp cố định theo km không tự điều chỉnh theo giá nhiên liệu, nghĩa là phần chênh lệch nhân viên phải tự gánh. Với thế hệ Gen Z — nhóm rất nhạy cảm với tổng thu nhập sau chi phí sinh hoạt — điều này dễ dẫn đến giảm hài lòng, tăng tỷ lệ nghỉ việc. 

Về lãi suất ngân hàng, em muốn nhấn mạnh rằng ngành xây dựng là ngành thâm dụng vốn. Khi lãi suất tăng cao, doanh nghiệp xây dựng khó vay vốn hơn, các chủ đầu tư hoãn hoặc thu nhỏ dự án, dẫn đến ít bản vẽ thiết kế được triển khai. Trên slide em minh họa bằng sơ đồ chuỗi tác động: lãi suất tăng dẫn đến doanh nghiệp xây dựng khó vay, dẫn đến ít dự án mới, dẫn đến ít bản vẽ cho công ty mẹ, và cuối cùng là giảm khối lượng công việc chuyển về Việt Nam. Đây là tác động gián tiếp nhưng rất mạnh, vì nó ảnh hưởng đến nguồn sống chính của công ty. Ngoài ra, nếu bản thân doanh nghiệp có sử dụng tín dụng — để mua thiết bị, license phần mềm, thuê mặt bằng — thì chi phí vốn cũng tăng lên, ăn vào biên lợi nhuận. 

Phần tiếp theo là xu hướng tiêu dùng, và đây thực sự là điểm sáng trong bài phân tích. Chính phủ Việt Nam đang đẩy mạnh chuyển đổi số trong ngành xây dựng, trong đó BIM — Building Information Modeling — đang trở thành yêu cầu bắt buộc đối với các dự án công quy mô lớn. Với doanh nghiệp của em, đây là cơ hội cấu trúc chứ không chỉ là xu hướng ngắn hạn. Công ty đã có sẵn năng lực BIM theo tiêu chuẩn quốc tế từ các dự án của tập đoàn mẹ tại Đức, và nay thị trường nội địa Việt Nam đang mở rộng nhanh chóng. Nhu cầu thuê ngoài dịch vụ mô hình hóa 3D tăng cao khi các doanh nghiệp xây dựng trong nước buộc phải số hóa nhưng chưa có nhân lực đủ trình độ. Từ góc nhìn quản trị chiến lược, đây là lúc doanh nghiệp cần chuyển từ vị thế "gia công cho công ty mẹ" sang "đơn vị dẫn đầu BIM outsourcing tại Việt Nam", biến kiến thức và quy trình chuẩn Đức thành gói dịch vụ cho thị trường nội địa. Đội ngũ Gen Z là lợi thế vì họ là thế hệ digital native, có thể trở thành lực lượng R&D BIM nội bộ.

Slide tổng hợp này trình bày bảng ma trận tác động của cả bốn yếu tố. Các anh chị có thể thấy rõ: giá vàng qua kênh tỷ giá USD/VND ở mức trung bình, gián tiếp; giá xăng dầu tác động trực tiếp và mạnh lên chi phí nhân sự; lãi suất ảnh hưởng gián tiếp nhưng ở mức cao qua chu kỳ xây dựng; và xu hướng chuyển đổi số là yếu tố tác động mạnh nhất với tính chất trực tiếp — nhưng theo hướng tích cực, là cơ hội tăng trưởng. Cột cuối cùng trong bảng gợi ý hướng quản trị ưu tiên cho từng yếu tố, giúp nhà quản trị xác định thứ tự hành động. Nhìn tổng thể, bảng này cho thấy doanh nghiệp chịu áp lực từ ba phía — tỷ giá, chi phí sinh hoạt, chu kỳ ngành — nhưng đồng thời đang đứng trước cơ hội lớn từ sóng chuyển đổi số trong xây dựng.

Từ phân tích trên, em đề xuất bốn nhóm giải pháp ứng phó, mỗi nhóm tương ứng với một chức năng quản trị. Thứ nhất, về quản trị rủi ro tài chính: doanh nghiệp cần đàm phán với công ty mẹ về điều khoản bảo vệ tỷ giá trong hợp đồng, theo dõi xu hướng USD/VND để tối ưu thời điểm chuyển đổi ngoại tệ, hạn chế bị động trước biến động FX. Thứ hai, về quản trị nhân sự: áp dụng chính sách làm việc hybrid hai đến ba ngày work from home để giảm quãng đường di chuyển thực tế, đồng thời xem xét hỗ trợ vé giao thông công cộng và điều chỉnh mức trợ cấp theo biến động giá xăng — thể hiện sự quan tâm thực chất đến đời sống nhân viên. Thứ ba, về quản trị chiến lược: đa dạng hóa nguồn việc bằng cách mở rộng sang khách hàng nội địa — tổng thầu, chủ đầu tư, đơn vị tư vấn Việt Nam — giảm phụ thuộc hoàn toàn vào tập đoàn mẹ, xây dựng pipeline dự án ba đến sáu tháng. Và thứ tư, về quản trị đổi mới: đầu tư đào tạo chuyên sâu BIM với các chứng chỉ quốc tế từ Autodesk và BSI, hợp tác với các trường đại học xây dựng, xây dựng case study và biến uy tín chuẩn Đức thành thương hiệu dẫn đầu tại thị trường Việt Nam.

Tóm lại, biến động vĩ mô vừa là thách thức vừa là cơ hội. Giá vàng nhắc nhở chúng ta theo dõi tỷ giá, xăng dầu đặt ra bài toán chi phí và con người, lãi suất ảnh hưởng đến chu kỳ nguồn việc, và chuyển đổi số mở ra không gian tăng trưởng mới. Doanh nghiệp cần kết hợp quản trị tài chính, quản trị nhân sự và quản trị chiến lược để vừa giảm thiểu rủi ro vừa nắm bắt cơ hội, hướng đến phát triển bền vững trong ngành xây dựng. Cảm ơn quý thầy cô và các anh chị đã lắng nghe, em sẵn sàng nhận câu hỏi.
